### 2013-01-14 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Дополнено и исправлено.

В источнике \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований.

@@

Этот раздел представляет собой обзор проверки \emph{спекулятивных оптимизаций циклов во время исполнения}. В случае, когда ни инструмент проверки, ни компилятор не могут гарантировать корректность преобразования, для проверки верности цикловых оптимизаций используются условия времени выполнения. Эта методика особенно полезна при совпадении областей памяти, адресуемых разными переменными (так называемый эффект \emph{memory aliasing}), что не позволяет применить статический анализ заивисимостей.

@@

@@

\begin{itemize}
	\item Проверка должна обнаруживать, точно или консервативно, нарушение зависимостей по данным в оптимизированном цикле. Поясним точность и консервативность проверки. Определим \emph{ложное  срабатывание} проверки как случай, когда в действительности нарушения зависимостей не произошло, но проверяющий алгоритм выдал сообщение о том, что проверка провалена. Аналогично, \emph{ложное  несрабатывание} --- отсутствие сообщения от алгоритма проверки при действительном нарушении зависимостей. Тогда, точное обнаружение --- обнаружение, при котором  ложные срабатывания и верные несрабатывания отсутствуют. Консервативное обнаружение может допускать ложные  срабатывания, но не допускает ложных несрабатываний.
	\item Как только динамическая проверка обнаруживает возможное нарушение зависимостей, должен быть произведён переход на путь управления, который приведёт к произведению верного результата.
	\item Динамическая проверка должна быть способна определить нарушение зависимости до того, как оно произошло.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
	\item Проверка времени выполнения должна происходить как можно более редко.
	\item Проверка должна быть как можно более дешёвой в терминах вычислительной сложности и занимаемой памяти.
	\item Стоимость исполнения цикла в случае обнаружения потенциального нарушения должна быть не больше, чем стоимость исполнения оригинального (неоптимизированного) цикла.
\end{itemize}

В работе \cite{ZuckPFGH02} разработан набор методик динамической оптимизации, которые в разной степени удовлетворяют этим требованиям.

@@

Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций. Это достигается с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно \cite{dynamic-scheduling} (на суперскалярных машинах) или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций \cite{vliw} (в случае VLIW"~процессоров). Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
        add a, b, c;
        ld d, e; 
        mul f, g, h;
    \end{verbatim}
    \label{fig:ilp}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

Здесь по очереди выполняется сложение $a = b + c$, затем загрузка $d = memory(e)$, после чего умножение $f = g \cdot h$. Как мы видим, зависимости по данным отсутствуют --- все инструкции пользуются различными исходными данными и записывают результат в разные переменные. В суперскалярных машинах аппаратно реализованный планировщик рассматривает последовательность инструкций и в случае отсутствия зависимостей планирует параллельное исполнение.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    add a, b, c; ld d, e; mul f, g, h;
    \end{verbatim}
    \label{fig:vliw}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

Здесь компилятору удалось определить отсутствие зависимостей по данным статически, во время генерации машинного кода. Он создал длинную инструкцию, включающую в себя указания модулю сложения, модулю загрузки из памяти и модулю умножения. То есть, одна инструкция кодирует 3 действия --- для каждой функциональной единицы процессора, задействованной в данной точке исполнения программы.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    int a = 20;
    int *x = &a;
    int *y = &a;
    \end{verbatim}
    \label{fig:aliasing}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    *x = 8;
    *y = 10;
    \end{verbatim}
    \label{fig:aliasing-2}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

@@

Более того, это только один из примером сложностей, с которыми сталкивается компилятор для архитектуры VLIW. Вообще, во многих случаях компилятор оказывается неспособен создать эффективный машинный код для VLIW-машины, что серьёзно ограничило применение таких процессоров.

@@

Некоторые аппаратные характеристики архитектур, таких, как Intel IA"~64, позволяют улучшить поддержу динамической проверки корректности. В частности, это аппаратно реализованные инструкции динамической проверки на адресацию одной и той же области памяти многими указателями. Иными словами, эта архитектура позволяет аппаратно определять, произошло ли создание псевдонима для области памяти, что может упрощать динамическую проверку. Упрощение достигается за счёт того, что при динамической проверке инвариант может накладывать условие на переменную, которая является псевдонимом для другой переменной. Возвращаясь к примеру из листинга \ref{fig:ilp}, если $e$ --- псевдоним для $a$ и в динамической проверке встречается инвариант $e == 5$, то алгоритм проверки должен сообщать об ошибке, когда значения $a$ и $e$ не совпадают. Они должны совпадать, т.к. оба имени указывают на одну и ту же область памяти. Несовпадение значений указывает на ошибочное преобразование программы. Более подробно об этом можно прочитать в статье \cite{GHCP02}.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    i = 0;
    a[i] = i; PREDICATE: i < 10;
    i = i + 1;
    \end{verbatim}
    \label{fig:predicate}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

@@

@@

Мы рассмотрели способы проверки корректности оптимизаций циклов и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состоящую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу. Этот дополнительный код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.

>>>>

В источнике \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований, их обсуждение и примеры.

@@

Этот раздел представляет собой обзор проверки \emph{спекулятивных оптимизаций циклов во время исполнения}. В случае, когда ни инструмент проверки, ни компилятор не могут гарантировать корректность преобразования, для проверки верности оптимизаций циклов используются условия времени выполнения. Эта методика особенно полезна при совпадении областей памяти, адресуемых разными переменными (так называемый эффект \emph{memory aliasing}), что не позволяет применить статический анализ зависимостей.

@@

Рассмотрим по очереди несколько важных соображений, касающихся динамической проверки корректности оптимизаций.

@@

\begin{itemize}
	\item Проверка должна обнаруживать, точно или консервативно, нарушение зависимостей по данным в оптимизированном цикле. Поясним понятия точности и консервативности проверки. Определим \emph{ложное срабатывание} проверки как случай, когда в действительности нарушения зависимостей не произошло, но проверяющий алгоритм выдал сообщение о том, что проверка провалена. Аналогично, \emph{ложное несрабатывание} --- отсутствие сообщения от алгоритма проверки при действительном нарушении зависимостей. Тогда, точное обнаружение --- обнаружение, при котором ложные срабатывания и ложные несрабатывания отсутствуют. Консервативное обнаружение может допускать ложные срабатывания, но не допускает ложных несрабатываний.
	\item Как только динамическая проверка обнаруживает возможное нарушение зависимостей, должен быть произведён переход на путь управления, который приведёт к произведению верного результата.
	\item Динамическая проверка должна быть способна определить нарушение зависимости до того, как оно произошло.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
	\item Проверка времени выполнения должна происходить как можно более редко.
	\item Проверка должна быть как можно более эффективной в смысле вычислительной сложности и занимаемой памяти.
	\item Стоимость исполнения цикла (в смысле затрат времени и памяти) в случае обнаружения потенциального нарушения должна быть не больше, чем стоимость исполнения оригинального (неоптимизированного) цикла.
\end{itemize}

@@

Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций. Это достигается с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно \cite{dynamic-scheduling} (на суперскалярных машинах) или с помощью созданных компилятором параллельных инструкций \cite{vliw} (в случае VLIW"~процессоров; Very Long Instruction Word). Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
        add a, b, c;
        ld d, e; 
        mul f, g, h;
    \end{verbatim}
    \caption{Пример программы, задействующей различные функциональные единицы процессора}
    \label{fig:ilp}
\end{figure}

Здесь по очереди выполняется сложение $a = b + c$, затем загрузка $d = $~\emph{память}~$(e)$, после чего умножение $f = g \cdot h$. Как мы видим, зависимости по данным отсутствуют --- все инструкции пользуются различными исходными данными и записывают результат в разные переменные. В суперскалярных машинах аппаратно реализованный планировщик рассматривает последовательность инструкций и в случае отсутствия зависимостей планирует параллельное исполнение.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    add a, b, c; ld d, e; mul f, g, h;
    \end{verbatim}
    \caption{Пример инструкции архитектуры VLIW}
    \label{fig:vliw}
\end{figure}

Здесь компилятору удалось определить отсутствие зависимостей по данным статически, во время генерации машинного кода. Он создал длинную инструкцию, включающую в себя указания модулю сложения, модулю загрузки из памяти и модулю умножения. То есть, одна инструкция кодирует три действия --- для каждой функциональной единицы процессора, задействованной в данной точке исполнения программы.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    int a = 20;
    int *x = &a;
    int *y = &a;
    \end{verbatim}
    \caption{Пример создания двух указателей на одну и ту же область памяти}
    \label{fig:aliasing}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    *x = 8;
    *y = 10;
    \end{verbatim}
    \label{fig:aliasing-2}
    \caption{Пример работы с одной и той же областью памяти через разные указатели}
\end{figure}

@@

Более того, это только один из примеров сложностей, с которыми сталкивается компилятор для архитектуры VLIW. Вообще, во многих случаях компилятор оказывается неспособен создать эффективный машинный код для VLIW-машины, что серьёзно ограничило применение таких процессоров.

@@

Некоторые аппаратные характеристики архитектур, таких, как Intel IA"~64, позволяют улучшить поддержу динамической проверки корректности. В частности, это аппаратно реализованные инструкции динамической проверки на адресацию одной и той же области памяти многими указателями. Иными словами, эта архитектура позволяет аппаратно определять, произошло ли создание псевдонима для области памяти, что может упрощать динамическую проверку. Упрощение достигается за счёт того, что при динамической проверке инвариант может накладывать условие на переменную, которая является псевдонимом для другой переменной. Возвращаясь к примеру на рисунке \ref{fig:ilp}, если $e$ --- псевдоним для $a$ и в динамической проверке встречается инвариант $e == 5$, то алгоритм проверки должен сообщать об ошибке, когда значения $a$ и $e$ не совпадают. Они должны совпадать, т.к. оба имени указывают на одну и ту же область памяти. Несовпадение значений указывает на ошибочное преобразование программы. Более подробно об этом можно прочитать в статье \cite{GHCP02}.

@@

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    i = 0;
    a[i] = i; PREDICATE: i < 10;
    i = i + 1;
    \end{verbatim}
    \caption{Пример программы с инструкцией, выполнение которой ограничено предикатом}
    \label{fig:predicate}
\end{figure}

@@

\subsection{Суть метода динамической проверки корректности}
Итак, при динамической проверке правильности оптимизации истинность инвариантов исполнения проверяется во время исполнения программы. Инварианты исполнения создаются компилятором в процессе применения оптимизации цикла путём анализа потока данных. Построение инвариантов основано на правилах перестановки --- выражениях, описывающих зависимости между данными в исходной и производной программе. Эти выражения определяют индексы элементов массивов в оптимизированной программе через индексы в исходной программе. Правила перестановки заранее выводятся по описанию оптимизирующего преобразования цикла специальными программами, формально доказывающими теоремы.

В случае, если в определённой точке исполнения цикла была обнаружена ложность инварианта, что означает некорректность произведённой оптимизации, происходит исполнение корректирующего кода. Этот код отменяет результат последнего вычисления и переходит к исполнению оригинальной, неоптимизированной, версии цикла, которая производит правильные результаты, что обеспечивает истинность инвариантов исполнения.

В работе \cite{ZuckPFGH02} более полно описаны методики динамической оптимизации с доказательствами. Мы не имеем возможности привести их в этом реферате ввиду размера.

@@

Мы также описали способы проверки корректности оптимизаций циклов и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состоящую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу. Этот дополнительный код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.
